雅砻江流域水电开发有限公司
数字档案馆系统数据鉴定与迁移工作规范
2021年6月
目
录
1
概述
2
2
规范性应用文件
2
3
术语和定义
3
3.1
鉴定
3
3.2
迁移
3
4
总体实施方案
3
5
鉴定工作
4
6
迁移工作
5
6.1
数据迁移范围
5
6.2
总体迁移方案
8
6.3
迁移工具说明
10
概述
本规范规定了雅砻江流域水电开发有限公司（以下简称“公司”）档案数据鉴定与迁移工作的实施步骤。
本规范适用于公司档案数据由旧档案管理系统向数字档案馆系统迁移工作及迁移前的鉴定工作。
规范性应用文件
GB/T
18894-2016
电子文件归档与电子档案管理规范
档办发〔2015〕4号
企业电子文件归档和电子档案管理管理指南
ISO
13008:2012
信息与文献
数字档案转换和迁移过程（Information
and
documentation-Digital
records
conversion
and
migration
process）
术语和定义
鉴定
在档案数据迁移前，对电子档案进行销毁鉴定、真实性、完整性、安全性和可用性审查等工作。
迁移
在维护真实性、完整性和可用性的前提下，将电子档案从一个系统转移到另一个系统的过程。
总体实施方案
公司电子档案数据鉴定与迁移工作应在确保电子档案的真实、可靠、完整和可用的基础上，实施电子档案及其元数据的转换或迁移。
按照确认鉴定和迁移需求、评估转换或迁移风险、制定转换或迁移方案、审批转换或迁移方案、转换或迁移测试、实施转换或迁移、评估转换或迁移结果、报告转换或迁移结果等步骤实施电子档案及元数据的鉴定和迁移工作。实施步骤如图1所示。
图1
档案数据鉴定和迁移流程
鉴定工作
（1）数据迁移前，档案室应根据本单位档案保管期限表进行电子档案销毁鉴定，提出被鉴定对象的续存或销毁意见，对确无保存价值的档案登记造册，经公司法定代表人或主管领导批准后进行监销。
（2）对于需续存的档案数据，应根据《数字档案馆四性检测方案》对电子档案及其元数据的真实性、完整性、可用性和安全性进行检测，检测通过后进行数据迁移。也可进行数据迁移后，在数字档案馆系统中进行四性检测，根据检测结果完善档案数据。
迁移工作
数据迁移范围
本次需完成原公司档案管理信息系统全部历史数据迁移，包括40个全宗，约20T，300万个电子文件纸质档案数字化副本和两河口水电站及杨房沟水电站业务系统产生的原生电子文件。进行数据迁移时能够最大限度的保证迁移后数据的完整性和准确性。数据迁移后，档案数据需按照全宗分类。需迁移全宗范围如表1所示：
表1
迁移全宗一览表
全宗号
全宗名称
备注
00
雅砻江流域公司（总部）档案
01
二滩水电工程和二滩水力发电总厂档案
02
桐子林水电工程和桐子林建设管理局档案
03
官地水电工程、官地建设管理局和官地水力发电厂档案
04
锦屏一级水电工程、锦屏建设管理局和锦屏水力发电总厂档案
05
锦屏二级水电工程档案
06
两河口水电工程、两河口建设管理局和两河口水力发电厂档案
07
杨房沟水电工程档案、杨房沟建设管理局和杨房沟水力发电厂
08
卡拉水电工程档案
09
牙根（二级）水电工程档案（原牙根电站）
10
楞古水电工程
11
孟底沟水电工程档案
12
牙根（一级）水电工程档案
13
甲西水电工程档案
14
共科水电工程档案
15
新龙水电站工程档案、上游建设管理局和新龙水力发电总厂档案
16
乐安水电工程档案
17
林达水电工程档案
18
仁达水电工程档案
19
木罗水电工程档案
20
格尼水电工程档案
21
木能达水电工程档案
22
温波水电工程档案
23
鄂曲水电工程档案
24
卡拉、杨房沟水电站交通专用公路工程档案
25
两河口库区代建工程两河口段档案
26
河口库区代建工程新龙段档案
27
会理光伏项目工程档案
28
冕宁光伏项目工程档案
29
凉山有限公司档案
30
雅砻江四川能源有限公司档案
31
新能源管理局档案
32
盐源光伏项目档案
33
西昌风电项目档案
34
上游光伏项目档案
35
上游风电项目档案
36
德昌风电项目档案
37
锦屏地下实验室一、二期项目档案
38
锦屏大设施项目档案
总体迁移方案
数字档案馆系统上线试运行前需要完成原档案管理系统中历史数据的迁移，导出条目数据和附件数据，在迁移实施期间，暂停原电子档案系统的手工采集、整理、归档业务，待所有数据迁移完成后，使用数字档案馆系统完成业务。数据迁移后，原档案管理系统并行一段时间，只可以查询档案不再接收新增和调整数据。具体实施步骤如图2所示。
图2
数据迁移流程图
档案业务整理
对现有档案业务进行调研，整理出档案类型、档号规则、分类模板（分类表）、数据量等。
配置档案库业务
根据旧档案管理系统现有档案类型及业务规则（组织形式:卷/盒/单件、自增分组条件、档号规则、分类模板等），在紫光数字档案馆系统中进行相应的配置，并验证通过。
配置字段对应
配置旧档案管理系统的数据库字段与数字档案馆系统的数据库字段对应关系，并通过导入少量测试数据进行验证。
源系统导出数据
从源系统数据库中导出档案案卷、文件的条目数据及电子原文数据，格式为csv或excel（推荐csv，性能好）。
（1）数据处理
对导出数据进行预处理加工，主要是解决csv换行中断问题，并设置案卷与文件、文件与电子原文的对应关系列。
（2）导入数据
通过数字档案馆系统的数据导入功能，将案卷及文件的条目数据和电子原文数据一次性批量导入，系统自动根据对应关系列，将案卷与文件、文件与电子原文的记录进行关联。
（3）数据验证
验证导入数据的完整性（数据条数）和正确性（条目信息）。
（4）电子原文数据迁移
因数据量较大，建议通过硬盘拷贝的方式迁移电子原文数据。分全宗独立目录进行存放，全宗内部保留原始的目录结构不变。并通过下载功能验证路径正确性。
（5）电子原文转换\建立索引
通过电子原文格式转换服务，对电子原文进行数据格式转换；通过全文索引服务，对电子原文的正文做内容索引。
（6）结果验证
通过在线浏览功能对电子原文格式转换的结果进行验证；通过全文检索功能对电子原文的索引建立情况进行验证。
迁移工具说明
为保证数据的安全、准确导入，实施使用的迁移工具是由紫光公司自行开发的迁移插件。导入准备前我们同时为两台应用服务器部署迁移插件，使用两台应用服务器，以及堡垒机上ie、火狐浏览器作为媒介进行数据迁移。
图3
数据转换工具之转换流程
如上图所示，数据转换子系统提供了定义数据源、数据库字段间的对应关系、定义字段间特殊关系、定义目标字段缺省值和数据转换等五个模块。
（1）定义数据源
系统支持Oracle、SQLSever、DB2、Access、dbf、Excel、XML等常见的数据库或数据文件。
（2）定义数据库字段间的对应关系
用户通过该功能可以自动读出老数据库中的字段结构，让用户自己选择老字段对应新库中的那一个字段，从而一一建立其字段间的对应关系。
（3）定义字段间特殊关系
某些特殊字段，如：转换过去须进行统一的修改。则可在此功能中实现。
（4）定义目标字段缺省值
（5）数据转换
选择需转换的记录进行数据转换。在导入导出过程中，用户可随时取消操作，对已导入的数据，用户可选择保存或取消。对导入导出操作建立日志，记录未能正确导入导出的数据和主键重复的数据。
